Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals
entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen, immer abwechselnd.
Das heißt, der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
Ja, und Daniel, wir sind jetzt angekommen bei Folge 304.
Jawohl.
304.
Was bedeutet das letzte Woche 303 dran, wa?
Und kannst du dich noch erinnern, über was wir da sprachen?
Ja, du hast erzählt von einer Kuppel bzw. von der Kathedrale in Florenz.
Und dem Goldschmied, der dafür gesorgt hat, dass die Kathedrale dann doch noch fertig
wurde.
Genau.
Über den Bau der Kuppel.
Und wir haben viel Feedback bekommen, interessanterweise von Menschen, die gerade zu jener Zeit in
Florenz weilten, als die Folge rauskam.
Also sieht man, wie viele Leute sich Florenz anschauen.
Und haben uns auch Fotos geschickt von den Dingen, die wir besprochen haben.
Wir hätten dort eigentlich ein Live-Hörer-Treffen machen können.
Eigentlich schon, ja.
Also es sind Fotos von natürlich der Kathedrale und von der Kuppel, aber auch vom Baptisterium
und von den Toren, die besprochen habe, die von Ghiberti gemacht wurden.
Es ist alles sehr beeindruckend, muss ich sagen.
Also diese Tore sind ja riesig.
Man stellt sich das gar nicht so vor, aber die sind riesig.
Und auch diese Bronzepaneele, die sind wirklich groß.
Also wenn man es so sieht, dann kann man sich vorstellen, okay, das dauert wahrscheinlich
ein Jahr, so ein Ding zu produzieren.
So ein einzelnes.
Und dann versteht man auch, dass es 20 Jahre gedauert hat, bis diese Türen fertig waren.
Und das sind die 16 Jahre für diese Kuppel.
Ja, eh, nichts.
Interessanterweise, Klaus schickt gestern auch noch ein Mail und merkt an, dass der
Dom bis heute nicht fertig ist.
Weil teilweise die Marmorverkleidung des Kranzes der Kuppel noch fehlt.
Also da wird noch immer daran gearbeitet.
Schönes Feedback, hat mich sehr gefreut.
Ja, das war echt super.
Also echt schön, so Live-Bilder dann zu sehen von Leuten, die sagen, ah, ich höre gerade
die Folge und hier ist ein Foto mit der Kuppel.
Ich schaue gerade aus dem Hotelzimmer und schaue mir die Kuppel an, während ich über
die Kuppel höre.
Freut mich.
Auserordentlich.
Gut, Daniel, nachdem ich also letzte Woche diese Folge erzählt habe, weißt du, was das
bedeutet?
Ja.
Ja, es bedeutet, dass du diese Woche eine Geschichte erzählen solltest.
In der Tat.
Und ich hoffe natürlich, dass du eine vorbereitet hast.
Das habe ich, Richard.
Wir springen heute mal ins 20.
Jahrhundert und wir sprechen über einen Betrug.
Aber wie du dir vielleicht schon vorstellen kannst, sprechen wir nicht über irgendeinen
Betrug.
Es ist einer der größten Geldfälschungsskandale überhaupt.
Nicht nur die Menge an Falschgeld, die hier hergestellt wurde, ist bemerkenswert und auch
die in Umlauf gekommen ist, auch das Vorgehen ist einzigartig.
Als die Sache dann aufgeflogen ist, bringt es nicht nur die Wirtschaft dieses Landes
ins Wanken, sondern es trifft auch auf ein recht wackeliges politisches System.
Und kurz darauf wird die Demokratie in diesem Land auch gestürzt und es kommt zu einer
Diktatur.
Und du willst natürlich langsam wissen, um welches Land es geht.
Ja, ja, schon.
Und hast du eine Ahnung?
Nein.
Wir springen heute nach Portugal, wo sich 1910 mit Emmanuel II., der letzte König
Portugals, aus dem Landesbegift und die erste portugiesische Republik ausgerufen wurde.
Das ist eine Zeit für Portugal, die sehr wechselhaft war.
Also es war keine stabile Demokratie.
Bis 1926, so nennt man die Phase der sogenannten Ersten Republik, also von 1910 bis 1926, diese
16 Jahre.
In diesen 16 Jahren gab es zehn Präsidenten, darunter auch einen Pudschisten und Militärdiktator,
der dann ermordet wurde.
Und es gab im Grunde alle halbe Jahre eine neue Regierung.
Also eine sehr instabile Phase.
Dazu kommt noch eine wirtschaftlich sehr schwierige Lage.
Wir kennen ja Portugal schon als Kolonialmacht.
Und Portugal war letztlich auch die erste große Kolonialmacht mitten im Weltreich.
Wir haben kurz in Folge 279 über Muskat und die Gewürzinseln darüber gesprochen, weil
da hatten die schon seit 100 Jahren die Niederlassung dort bei den Gewürzinseln, bevor überhaupt
die Niederländer und die Engländer angekommen sind.
Eine der wichtigsten Kolonien für Portugal, die auch für unsere Geschichte entscheidend
ist, ist Angola, ein Staat im Südwesten von Afrika.
Und im Grunde hat der Niedergang des Kolonialreichs auch schon im 17.
Jahrhundert so eingesetzt.
Also wo bei den anderen Kolonialstaaten wo es erst so richtig losging.
Und weil ich schon gesagt habe, dass es wirtschaftlich schwierig war für Portugal.
Es kam 1892 zu einem Staatsbankrott.
Da war Portugal zahlungsunfähig und es lief dann auch nachher nicht so viel besser.
Unsere Geschichte spielt in der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg.
Und da hatte Portugal die niedrigsten Goldreserven in Europa.
Und die portugiesische Währung, der Escudo, hat beständig an Wert verloren.
Und es war auch so, dass die Banco de Portugal, also die Zentralbank, die lag teilweise in
privater Hand.
Also es gab da auch private Shareholder.
Und seit 1891 haben die sich davon verabschiedet, eine bestimmte Menge Gold als Gegenwert zur
ausgegebenen Geldmenge auf Lager zu haben.
Und was die Zentralbank in dieser Zeit nämlich häufig macht, ist, dass sie einfach Geld drucken,
wenn sie eins brauchen.
Und das wiederum führt zu Inflation und die Escudos verlieren eben beständig an Wert
im Vergleich zu anderen Währungen.
Und ich habe in einem Aufsatz gelesen, dass sich die Geldmenge, die im Umlauf war, von
1918 bis 1923 versechsfacht hat.
Das ist viel.
Ja, das ist schon ordentlich.
Die haben echt ordentlich Geld gedruckt.
Und das ist der Kontext, in dem dieser Falschgeldbetrug jetzt stattfindet und ihn eigentlich auch
überhaupt erst ermöglicht.
Es kommen noch ein paar andere Faktoren dazu.
Aber werden wir gleich sprechen darüber.
Kommen wir erst mal zu unserem Protokonisten dieser Folge, nämlich der Arthur Virgilio
Alves dos Reis.
Oder Alves Reis.
Man schreibt ihn Alves dos Reis.
Aber im Portugiesischen, soweit ich mich informiert habe, spricht man den Namen an dos Reis aus.
Er hatte zwar ein paar Komplizen, aber soweit wir den Betrug nachvollziehen können, wusste
niemand der Beteiligten das ganze Ausmaß.
Reis ist geboren 1896 in Lissabon und seine Betrugskarriere beginnt 1916 mit einem Diplomzeugnis,
dass er sich ausstellt.
Und dieses Zeugnis ist insofern bemerkenswert, weil es von der Uni stammt, die es gar nicht
gibt, nämlich die Polytechnic School of Engineering of Oxford University.
Und nicht nur die gibt es nicht, sondern auch sein Diplom.
Also was er sich da ausstellt, er schreibt sich halt wahnsinnig viele Qualifizierungen
aus, bestätigt sich da wahnsinnig viele Prüfungen.
Und er ist eigentlich so ein Top Ingenieur laut diesem Diplom.
Und er ist aber auch erst 20 oder?
Genau, richtig.
Er ist wahnsinnig jung.
Er ist 1896 geboren.
Das war 1916.
Und er wandert also jetzt mit seiner Frau, die er in dem Jahr heiratet, aus nach Angola,
also in diese Kolonie.
Und sie leben da in der Hauptstadt Luanda und er bekommt recht schnell Arbeit als Ingenieur
bei Reisenbahnen.
Kein Wunder, er hatte ja auch eine Top Ausbildung.
Er machte auch schnell Karriere.
Er wurde dann auch 1918 zum Chef Ingenieur.
Aber er war recht unstet, hat dann eine eigene Firma gegründet, hat dann so versucht Import-Export-Geschäfte
zwischen Portugal und Angola zu machen.
Aber das hat nicht so richtig funktioniert, weil letztendlich die Wirtschaft in beiden
Ländern war nicht besonders gut.
Das heißt, es ließ sich da nicht so gut Geschäfte machen.
Er hat da zum Beispiel auch in eine Minengesellschaft investiert, was auch so für ihn finanziell
katastrophal war.
Und weil das alles nicht so gut lief, finanziell hat er dann irgendwann angefangen, so paar
Betrügereien zu machen, unter anderem einen Scheckbetrug.
Und er ist dann aufgeflogen 1924 und deshalb ist er dann in Porto im Gefängnis gelandet.
Und dieser Gefängnisaufenthalt ist insofern entscheidend, weil er da jetzt Zeit hat nachzudenken.
Und er denkt sich jetzt in, ich glaube, er war nur so um die 50 Tage in Haft, aber in
dieser Haftzeit überlegt er sich einen genialen, aber auch sehr dreisten Plan.
Du sagst, er hat Zeit nachzudenken.
Kann es auch sein, dass er dort Leute getroffen hat, die ihn auf diese Ideen gebracht haben?
Wie es oft passiert, wenn man, wenn man Leute in den Knast gehen und dann nicht die Möglichkeit
haben, sich zu reformieren oder sonst wie, sondern eher noch weiteren Input kriegen für
andere Dinge?
Das kann auf jeden Fall auch gut sein.
Also wir wissen zwar nichts darüber.
Von ihm gibt es da keine Aufzeichnungen darüber, wen er da getroffen hat oder wie er inspiriert
wurde.
Was sind die zwei größten Probleme, Richard, die man hat als Geldfächer?
Naja, in erster Linie einmal die Platten zu kriegen mit dem richtigen Muster und all
diesen Dingen und das richtige Papier und die Farben.
Genau, also es sind jetzt schon drei Probleme.
Das erste Problem ist also du willst möglichst echt aussehendes Geld herstellen und da braucht
Papier, Druckplatten, jede Menge Sicherheitsfeatures, die man irgendwie nachbauen muss.
Und wenn man das Geld dann hat, dann kommt das zweite Problem.
Man muss es irgendwie unauffällig waschen.
Unter die Leute bringen.
Genau, unter die Leute bringen.
Ich habe mir früher immer gedacht, dass es wirklich waschen heißt, weil wenn Geld neu
hergestellt wird, dass es dann so neu ausschaut, dass man es irgendwie waschen muss, dass
es ein bisschen gebrauchter ausschaut.
Das ist übrigens auch was, was er tatsächlich gemacht hat.
Es gab da so Geld, das so noch quasi nach so gerochen hat, nach neu und das hat er dann
versucht, so ein bisschen älter zu machen.
Und Reich denkt sich jetzt, na gut, wieso soll ich eigentlich das Geld selber herstellen
in mühevoller Kleinstarbeit?
Es gibt doch Druckereien, die für die Zentralbank Geld drucken.
Und die Banco de Portugal, also die Notenbank, war für den Druck der Escudos zuständig
und er hat sich überlegt, naja, ich muss einfach nur einen Weg finden, die Druckerei
davon zu überzeugen, dass es einen offiziellen Auftrag gibt, für ihn dieses Geld zu drucken.
Und sobald er dann im August 1924 entlassen wurde, hat er angefangen, seinen Plan umzusetzen.
Die Geschichte, die er drumherum gebastelt hat, der Kern des Betrugs, der geht so.
Er sagt, Geschäftsleute wollen den Handel mit Angola in Schwung bringen und sie leihen
deshalb der Kolonie Geld.
Und die Zentralbank in Portugal hat sich bereit erklärt, Banknoten in Höhe dieser
Leihgabe bereitzustellen.
Und diese Banknoten sollen eben frisch gedruckt werden dafür und Reisch, der diese Geschäftsleute
vertritt, bastelt dann einen Vertrag, der ihn autorisiert, durch die Zentralbank direkt
bei der Druckerei die Banknoten zu bestellen.
Und er setzt dann ein Agreement auf zwischen der Bank und der Regierung in Angola.
Und da heißt es dann, dass es eine Gruppe an Geschäftsleuten gibt, die der Kolonie eine
Million Pfund Sterling leihen und im Gegenzug Banknoten mit dem gleichen Gegenwert dort
ausgeben dürfen.
Und außerdem hat er laut diesem Agreement in Angola Gold als Sicherheit hinterlegt und
damit sich das Recht erworben, 200.000 Escudoscheine im Wert von 500 Escudos und 100.000 Escudoscheine
im Wert von 1.000 Escudos in Angola auszugeben.
Okay.
Er besorgt sich dann ein paar Unterschriften, Stempel, Marken, auch als Konsulaten, so dass
es halt echt aussieht, also schneidet die so zusammen und macht halt da so auf offiziellem
Papierbogen so ein Agreement und heftet da noch, also an dieses Agreement heftet er noch
ein 500er und ein 1000er Escudoschein dran, um eben zu zeigen, dass diese Scheine gedruckt
werden sollen.
Und über einen Komplizen, den Karel Marang, nimmt er dann Kontakt auf zu einer Druckerei.
Und da läuft jetzt echt einiges schief, was sich aber im Nachhinein als Glück herausstellt.
Sie nehmen nämlich Kontakt auf.
Für wen, ist die Frage?
Also ja, als Glück herausstellt, dass dieser Bedruck funktioniert, also für Raiysch.
Sie nehmen Kontakt auf zu Druckereien und sie wollen natürlich Druckereien nehmen, die
für die portugiesische Zentralbank schon mal Aufträge übernommen hat.
Nämlich deshalb, weil sie wollten eine Druckerei finden, die noch die Originaldruckplatten
hat.
Weil wenn die erstmal die Druckplatten nochmal anfordern müssen bei der Zentralbank, dann
fliegt das Ganze auf.
Und sie gehen erstmal zu einer niederländischen Druckerei und diese niederländische Druckerei
sagt dann, nee, diese Serie haben wir noch nie gedruckt.
Also die auf diesen Scheinen war, die sie damit abgegeben haben.
Probiert es mal bei Waterloo & Sons in London und die geben da auch ein Empfehlungsschreiben
mit.
Und Karel Marang geht dann also nach London zu Waterloo & Sons.
Die waren spezialisiert auf das Drucken von Geldscheinen und von Briefmarken.
Und diese Druckerei war wirklich hervorragend geeignet für den Plan von Reisch.
Denn es gab zwei Direktoren bei dieser Bank.
Verkürzt gesagt ist es so, dass der James Waterloo die Firma 1811 gegründet hat.
Und es ist dann so, unter seinen Söhnen wurde die Firma dann zweigeteilt.
Die Enkel haben sie dann wiedervereint.
Und deshalb gab es zwei Leiter in dieser Bank, eben wegen dieser Wiedervereinigung.
Und die haben sich aber überhaupt nicht gut verstanden.
Und mit einem davon, mit dem William Waterloo, kommt der Marang jetzt ins Gespräch.
Und der Marang, wie man sich vorstellen kann, bittet den William Waterloo natürlich jetzt
um absolute Verschwiegenheit.
Niemand darf von diesem Deal erfahren.
Und als Grund nennt Marang, dass es eine andere Bank gibt, nämlich die Banco Nacional Ultramarino.
Und das war die eigentliche Bank, also das war die Bank, die eigentlich alle Banknoten
für die portugiesischen Kolonien autorisieren durfte.
Und er sagt, daher darf niemand anderes von diesem Deal wissen.
Es wissen auch quasi nur zwei Leute bei der Zentralbank von diesem Deal.
Und es muss auch so bleiben.
Und die Banknoten sollen dann vor Ort.
Und das ist also quasi auch mit einer der Gründe, warum sich der William Waterloo dann
auf diesen Deal einlässt.
Weil die Banknoten sollen dann vor Ort in Angola mit dem Schriftzug Angola noch bedruckt
werden.
Der William Waterloo, der will den Auftrag unbedingt haben und sagt dann, dass sie die
Druckplatten für die geplanten Scheine, also die, die damit angeheftet waren, die haben
sie nicht.
Sie haben nämlich eine andere Serie gedruckt im letzten Jahr.
Und er bietet dann an, diesen Schein zu nehmen.
Und Waterloo & Sons hat nämlich in dem Jahr, in dem sie verhandeln, also 1924, haben die
600.000 Escuroscheine gedruckt, nämlich den 500er Escuroschein mit Vasco da Gama drauf.
Und der Deal konnte jetzt im Grunde und deshalb, deshalb habe ich auch gesagt, es konnte,
Waterloo & Sons waren auch perfekt für diesen, für diese Geschichte, weil der William Waterloo
hat die Sache auch intern nicht besprochen.
Also der hat sogar, er hat zwar schon einen Anwalt beauftragt, aber auch nicht den internen
Anwalt, sondern wieder einen externen Anwalt.
Und der diese, der das Verfahren prüfen sollte.
Und als der intern quasi die Sache verlautbart hat, war es schon zu spät.
Also da war dann die Sache schon gelaufen.
Da erkennt man, wie wichtig richtige Prozesse in Unternehmen sind.
Absolut, ganz genau.
Also wenn da...
Wenn sich auch alle dran halten.
Wenn man also da zwei verfeindete Gruppen in so einer Firma hat, schwierig.
Und die eine Gruppe sich vor anderen profilieren will.
Und also der William Waterloo, der zeigt also die Dokumente auch einem Anwalt und dieser
Anwalt, der findet es okay und sagt, ja, es passt schon.
Aber er sagt, der Anwalt rät ihnen dazu, dass er doch noch mal einen privaten Brief
an die Bank, also an die Zentralbank schreiben soll, um nachzufragen, ob es eh okay ist und
um nachzufragen, ob sie die Druckplatten nochmal verwenden dürfen.
Ob es eh okay ist.
Und was macht er?
Er gibt diesen Brief dem Maran.
Naja, der gibt ihn natürlich dem Reisch und der hat überhaupt kein Problem damit, die
richtige Antwort zu fälschen.
In dieser Antwort schreibt er dann so, ja, ich danke Ihnen so, dass Sie so aufmerksam
sind und so vorsichtig.
Aber es geht alles in Ordnung.
So a man in the middle attack quasi.
Genau, ganz genau.
Und die machen jetzt auch einen oder die machen auch mehrere Defile eigentlich, die
dann dazu beitragen, dass die Sache später aufgedeckt wurde.
Reisch gibt nämlich in diesem Antwortschreiben, das also fälscht, dass es quasi so aussieht,
das käme es von der Zentralbank.
In diesem Schreiben gibt er dem Maran die Erlaubnis, sich um die Seriennummern, das
Datum und die Unterschriften auf den Geldscheinen zu kümmern.
Das war nämlich was, was Sie mir gleich gefragt haben wegen dieser Seriennummern.
Weil das ist ja oft das Ding bei, also bei Falschgeld, dass die Seriennummern dann natürlich
auch nicht passen im Vergleich zu den echten.
Aber hier wäre es dann tatsächlich so, dass die Seriennummern fortlaufend wären wie von
denen, die sie ursprünglich, also ab denen, die sie offiziell gedruckt haben, oder?
Genau, also sie hätten theoretisch die Möglichkeit dazu gehabt.
Aber das Problem war, dass Maran ja der Druckerei den Auftrag geben musste.
Und das hätte jetzt bedeutet, dass die, dass Reisch wissen hätte müssen, wie denn das
Nummerierungsverfahren funktioniert.
Und das wusste er am Anfang nicht.
Deshalb gibt es nämlich die ersten zwei Batches sind quasi mit falschen Seriennummern.
Das ist aber schon mal ein Spoiler quasi vorneweg, wie es dann später aufgedeckt hat.
Anfang 1925 ging es dann los mit den ersten Lieferungen von Geldscheinen.
Und das Hauptproblem von Geldfälschern und Geldfälscherinnen hat Reisch jetzt also mit
Bravour gelöst.
Er hat die Scheine einfach mit Originalplatten herstellen lassen.
Also jemand, der jetzt diesen Schein in der Hand hatte, hat keinen Unterschied gesehen
zu den originalen Vasco oder Gama Scheinen.
Bleibt noch die zweite Sache, nämlich die mit der Geldwäsche.
Irgendwie muss das Geld ja unter die Leute.
Und dazu hat er unter anderem Geldwechsel engagiert.
Es gab nämlich einen Schwarzmarkt, auf dem Geld getauscht wurde.
Also auf dem Schwarzmarkt haben dann Leute Eskudos mit fremdländischen Währungen getauscht.
Und die Geldwechseler, die Reisch engagiert hat, die hatten dann die Vasco oder Gama Scheine
im Gepäck und haben dann von Reisch zwei Prozent auf jede Transaktion bekommen.
Und innerhalb kurzer Zeit ist Reisch halt super reich geworden, hat das Geld dann investiert
und hat sich dann zum Beispiel einen Palastio gekauft, wo heute das British Council sitzt
in Lissabon.
Irgendwo habe ich gelesen, dass er das Taxigeschäft in Lissabon übernommen hat.
Und aber noch viel mehr hat sich dann, er hat dann überlegt, wie er denn das Geldwäschegeschäft
optimieren kann und hat sich überlegt, am besten ist es, ich gründe meine eigene Bank.
Was er danach gemacht hat.
Also er hat, um effizienter das Geld waschen zu können, hat er dann die Banco Angola im
Metropole gegründet.
Und interessant ist auch, ich habe schon gesagt, dass es gab auch private Shareholder bei der
Banco de Portugal.
Und in vielen Texten über Reisch steht, dass er versucht hat, die Kontrolle über die Bank
zu bekommen.
Dafür hat er über Strommänner sich Anteile besorgt von der Zentralbank.
Ich habe aber auch Zweifel an der Theorie gelesen.
Also er hat sich Anteile gekauft, das ist nachvollziehbar.
Aber ob es wirklich möglich gewesen wäre, sich so viel zu kaufen, dass man wirklich
die Kontrolle über die Bank hat, das ist dann doch eher zweifelhaft.
Und Reisch ist dann auch nach Angola gefahren und hat dort wie wild Geld investiert.
Also er hat dann Land gekauft, Firmen gekauft.
Und interessanterweise führt das dazu, dass er dort total abgefeiert wurde, weil er tatsächlich
die Wirtschaft damit angekurbelt hat.
Weil eben jemand kam, der mit frischem Geld um sich geworfen hat und damit eben auch den
Markt belebt hat.
Du, eine Frage noch zu den Geldscheinern.
Weil du ja gesagt hast, dass hier auch vorgesehen war, dass sie dann noch so einen eigenen
Aufdruck mit Angola kriegen, oder?
Ja genau.
Was ja ungünstig gewesen wäre für Reisch, oder?
Ich gehe davon aus, dass das nie passiert ist.
Richtig, das hat er nie vorgehabt.
Die Druckerei und so weiter, die haben das natürlich auch nicht überprüfen können
eigentlich, außer dass sie halt nie einen Geldschein gesehen haben, wo Angola draufsteht.
Ganz genau.
Aber damit davon war auch nicht auszugehen, weil die gingen davon aus, dass das Geld dann
in Angola zirkuliert.
Und es war jetzt aber schon so, dass nach einigen Monaten so Zweifel aufkamen, ob das
alles mit rechten Dingen zugehen kann.
Weil zum einen gingen die Banken in Portugal eigentlich gerade rein weiß in Konkurs.
Und da gab es plötzlich eine Bank, die Angola Bank, die mit Geld nur so um sich wirft und
ein Projekt nach dem anderen finanziert.
Das kam einigen schon komisch vor.
Unter anderem einer Zeitung der O.
Secolo.
Die haben schon sehr kritisch berichtet auch über den Reisch.
Und auf der anderen Seite ist auch aufgefallen, dass die Umlaufmenge der 500 Escudo Scheine
recht hoch war.
Und es kam dann auch zu Kontrollen.
Aber es ist ihnen halt nichts aufgefallen.
Die haben die Scheine angeguckt und das hat alles normal ausgeschaut.
Also unsere Geschichte beginnt mit den ersten gefälschten Geldscheinen 1925.
Also im Januar 1925 kam die erste Lieferung von Waterloo & Sons.
Und Ende 1925 ist die Sache jetzt dann doch aufgeflogen.
Es gab nämlich einen Kassierer, der auch als Geldwechsler in Porto gearbeitet hat.
Und in dem Laden, in dem er war, hatten sie eine Kooperation mit der Banko Angola.
Und daher kamen da immer wieder so Päckchen mit 500 Escudo Scheinen.
Und das kam dem komisch vor.
Also der hat zwar keine Fälschung erkennen können, aber er hat irgendwie sich gedacht,
irgendwas stimmt da nicht.
Und er hat dann, er bringt dann die Scheine zur Zentralbank und bittet die mal, da genau
mal drauf zu schauen.
Die sind dann auch gleich alarmiert und untersuchen die Scheine und stellen auch gleich eine Untersuchungskommission
zusammen und gehen auch zur Angola Bank, schauen sich die Scheine an, können aber erst mal
nichts feststellen.
Also auf den ersten Blick sieht eigentlich alles gut aus.
Bis einer der Mitarbeiter sich die Seriennummern der 500er Scheine anschaut und findet dann
einige, die doppelt sind.
Und die Banken wurden dann angewiesen, das Geld nach Seriennummern zu sortieren.
Also die haben dann quasi die anderen Banken des Landes informiert.
Die haben dann die Scheine nach Seriennummern sortiert und dann haben sie gemerkt, ah, es
gibt hier also noch viel mehr Scheine, die doppelte Seriennummern haben.
Und die Frage war jetzt für die Bank, wie sollen sie jetzt vorgehen?
Weil die hatten ja keine Ahnung, wie groß das Ausmaß war, wie viele von diesen gefälschten
Scheinen da in Umlauf waren.
Und sie haben sich dann dafür entschieden, recht schnell eigentlich, dass alle Vasco
oder Gama Scheine eingezogen werden und eingetauscht werden können gegen neue Scheine oder gegen
neues Geld.
Und am 7.
Dezember wurde das dann in der Zeitung verlautbart und solche Scheine haben dann bis zum 22.
Dezember getauscht werden können.
Also vom 7. bis zum 22.
Dezember hatte man Zeit.
Diese Frist ist dann aber nochmal verlängert worden bis zum 26.
Dezember.
Dass die Vasco oder Gama Scheine Falschgeld waren, das hat sich dann wie Lauffeuer in
Portugal verbreitet.
Die Leute sind natürlich mit ihren Scheinen sofort zur Bank gelaufen, wo es auch zu Randalen
kam.
Und jetzt, weil ich schon gesagt habe, es gab einige Ungereimtheiten bei dieser ganzen
Geschichte und im Nachhinein wundert man sich auch, dass es tatsächlich funktioniert hat.
Also zum Beispiel ist es so, dass diese Banknoten für Angola von der dortigen Bank hätten
autorisiert werden müssen.
Und wahrscheinlich hätte sich auch keine andere Druckerei auf diesen Deal eingelassen.
Das war eben auch wahrscheinlich nur möglich, weil es diese interne Streitigkeiten gab
bei Waterlearn Sons.
Aber kommen wir mal zu den Fehlern, die zur Aufdeckung geführt haben.
Ich habe schon gesagt, es sind offenbar doppelte Seriennummern verwendet worden.
Und das kam daher, dass Waterloo fragt den Marang, was sie jetzt für Seriennummern nehmen
sollen.
Und es ist nicht mehr ganz klar, wie das zustande kam.
Aber es ist offenbar so, dass entweder Rage und Marang nicht genau wussten, wie sie das
machen sollen oder sie haben nur sehr ungenaue Anweisungen an Waterloo und Sons gegeben.
Also die haben dann für die erste Tranche die alten Seriennummern nochmal verwendet
worden.
Und vermutlich ist es so, dass man bei Waterlearn Sons gedacht hat, naja, die Scheine werden
sowieso nochmal mit Angola bedruckt.
Und dann ist es auch egal, ob die nochmal die Seriennummern haben.
Bei der zweiten Runde ist das nicht mehr passiert.
Also die zweite Tranche hat nicht mehr die doppelten Seriennummern, die haben aber einen
anderen Fehler.
Nämlich bei den originalen Seriennummern, da steht immer am Anfang eine 1 und dann
ein A und dann kommt noch ein weiterer Buchstabe.
Und dieser weitere Buchstabe, der ändert sich immer.
Der rotiert quasi durchs Alphabet.
Was der Rage aber nicht wusste ist, dass nicht alle Buchstaben Kombinationen gemacht
wurden, sondern sie haben Doppelvokale ausgelassen.
Also es gab kein A A oder A E.
Und das heißt, an denen konnte man auch die Fälschungen erkennen.
Also wenn Doppelvokale vorkamen in der Seriennummer, dann waren es auch Fälschungen.
Okay, das ist ein ziemlich gutes Versäumnis, oder?
Ja, das hätte man eigentlich mit mehr Vorbereitung, glaube ich, wissen können.
Beziehungsweise, was ich auch gelesen habe, man hätte das auch bei Water, Loa und Sons
nachfragen können.
Aber das wollten sie wahrscheinlich nicht machen, weil dann hätten die gefragt, hey,
wieso wisst ihr das nicht?
Ihr habt den Auftrag von der Bank und wisst nicht, welche Seriennummern wir drucken sollen.
Also das wäre auch komisch gewesen.
Also ich bin nur der Mittelsmann, ich kenne nicht alle Genauigkeiten hier.
Rage hat aber wohl irgendwann bemerkt, dass einige Scheine falsche Seriennummern haben
und hat die dann auch im Save gelagert, die dann später gefunden wurden.
Damit wurde auch bewiesen letztendlich, dass es hier auch um einen Fälschungsskandal handelt.
Um das Ausmaß klar zu machen, die Druckerei hat 580.000 Banknoten geliefert mit einem
Wert von 290 Millionen Eskudos.
Und du fragst dich vielleicht, naja, wie viel sind 290 Millionen Eskudos wert?
Ich kann es nicht genau sagen, aber es entspricht 16,5 Prozent der Gesamtmenge der Banknoten,
die im Umlauf waren.
Und das waren ja ohnehin schon viele, weil sie ja schon so viel gedruckt haben.
Richtig.
Also das war schon eine große Menge an Geld.
Und das gilt deshalb auch als einer der größten Fälschungsskandale überhaupt.
Die Summe an Geld entspricht ungefähr einem Prozent des portugiesischen Produktenlandprodukts.
Und fast 210.000 der gefälschten Scheine sind dann auch während dieser Frist getauscht
worden.
Und es gab da auch eben so ein bisschen Randale vor der Bank.
Die Stimmung war recht aufgeheizt.
Was man auch daran sehen kann, dass der William Waterloo, der wird dann nach Lissabon zitiert,
nachdem das Ganze auffliegt.
Und er soll dann die Sache aufklären.
Und der ist dann da eine Woche und muss dann aber unter einer anderen Identität die Stadt
wieder verlassen aus Sicherheitsgründen.
Insgesamt ist es nämlich so, dass man sagen kann, diese Geschichte hat das Vertrauen in
die portugiesische Währung nachhaltig zerstört.
Also das war nicht der einzige Grund.
Aber kurz darauf, dann im Mai 1926, endet nämlich dann die Erste Republik nach einem
Militärputsch.
Und 1928 kam dann Antonio Oliveira de Salazar an die Macht, der dann lange als Diktator
die kommenden Jahrzehnte geprägt hat.
Diese Zeit wird bezeichnet als Estado Novo.
Und diese Banknotenkrise war jetzt kein direkter Grund, der zum Sturz der Demokratie führt.
Aber es war halt einfach ein weiterer Tropfen, der es fast dann letztendlich zum Überlaufen
gebracht hat.
Du fragst dich wahrscheinlich, wie ging es denn mit dem Reich weiter?
Schon.
Der ist gleich danach verhaftet worden, aber erst 1930 hat dann der Prozess gegen ihn
begonnen.
Zunächst mal hat er seine Unschuld beteuert und gibt dann aber doch alles zu.
Im Mai 1930 wurde dann das Urteil gefällt und zwar 20 Jahre hat er bekommen, davon
acht Jahre im Gefängnis und 20 Jahre in Verbannung.
Alternativ konnte er aussuchen, ob er nicht 25 Jahre in die Verbannung geht.
Verbannung?
Das ist so ein Konzept.
Das würde gar nicht ins 20.
Jahrhundert irgendwie.
Ich bin ja nicht bewusst, dass Leute noch verbannt worden sind.
Fand ich auch komisch.
Also dieses Insexilgehen, das kennt man eigentlich so aus antiken Prozessen oder so.
So Ovid.
Genau.
Er ist allerdings im Gefängnis geblieben, ist dann entlassen worden im Mai 1945 und
ist dann 1955 gestorben, ohne nochmal mit weiteren Betrügereien aufzufallen.
Die Banco de Portugal hat auch Waterlearn Sons verklagt und interessanterweise die
Druckerei hat den Prozess verloren und musste richtig viel Geld zahlen, nämlich die Entschädigung
fürs Tauschen der gefälschten Banknoten, weil das war ja quasi neues Geld, das auf
dem Markt war.
Also diese gefälschten Scheine, die wurden ja gegen echtes Geld getauscht.
Das heißt, es hat richtig viel Geld gekostet und das musste die Druckerei tragen.
Und das heißt auch, dass das quasi auch so mit dem Abstieg dieser Druckerei den eingeläutet
hat.
Ich bin mir nicht ganz sicher, es stand doch irgendwo, dass die dann Kokos gegangen sind.
Aber jedenfalls, das hat die Waterlearn Sons richtig schwer getroffen.
Ja, Richard, und das war meine Geschichte über Alves Stoch Reis, der mit seinem Falschgeld
für eine Banknotenkrise in Portugal gesorgt hat und Urheber von einem der größten Geldfälschungsskandale
überhaupt war.
Sehr, sehr, sehr spannend.
Ich will jetzt nicht sagen inspirierend, weil ist natürlich nichts, was man nachmachen
sollte.
Aber es erinnert mich so ein bisschen an, was die heutzutage sagt man, zum Beispiel
Markenfälschungen, Turnschuhe oder so weiter.
Und da gibt es ja tatsächlich auch welche, die in derselben Fabrik produziert werden,
nur werden sie außerhalb der normalen Arbeitszeiten produziert und gehen dann als Fälschungen.
Sie sind aber quasi baugleich wie die echten.
Und so ähnlich war es ja auch mit diesen Banknoten, abgesehen jetzt von der falschen
Nummerierung der Seriennummer.
Aber das ist im Grunde das selbe Prinzip.
Du versuchst es nicht selber zu machen, sondern du suchst einfach jemanden, der schon alles
hat, was du brauchst und überzeugst ihn davon, das für dich zu machen.
Und das ist schon, das ist außergewöhnlich, also das ist schon fast so Ocean's Eleven
Style.
Filmreif eigentlich.
Deswegen meine nächste Frage.
Das ist sicher verfilmt worden, oder?
Ja, es ist verfilmt worden.
Es gibt sogar ein Klassiker quasi, ein Klassikerfilm dazu, nämlich Millionen nach Mars heißt
der Film mit Kurt Jürgens und Ruth Maria Kubitschek.
Ah, deutsche, deutsche Verfilmung.
Ja, genau aus den 1970er Jahren.
Und Kurt Jürgens spielt den Rage.
Vermutlich, ich habe den Film nicht gesehen.
Aber wird man annehmen, oder?
Das ist sehr gut.
Ja, das müssen wir mal anschauen in dem Fall.
Also faszinierend.
Ich finde es ja auch interessant, oder vielleicht hat es deswegen auch funktioniert, weil ja
Portugal auch schon quasi so inflationär Banknoten gedruckt hat, oder?
Ja, genau.
Also dieses, es ist eh schon so viel gedruckt worden.
Das heißt, einerseits ist es einfacher dann hier mit noch mehr Geld auf dem Markt, plötzlich
nicht automatisch irgendwie so ein bisschen Misstrauen zu erregen.
Und andererseits ist es natürlich auch ein bisschen blöd, wenn du das beim Staat machst,
der ohnehin quasi schon das selbe macht wie du, nur offiziell.
Weil im Grunde hat er ja nur das emuliert, was der Staat eigentlich schon gemacht hat.
Weil wenn die anfangen, Geldnoten zu drucken, ohne gedeckt zu sein durch die Goldreserven,
dann ist es eh im Grunde nichts anderes, als legales Falschgeld zu machen.
Genau, nur dass das Geld quasi nicht vom Staat zertifiziert oder autorisiert wurde.
Richtig.
Ja.
Aber es ist auch interessant, weil er überlegt sich dann auch im Gefängnis, wie viel Geld
er ins System werfen kann, ohne dass es auffällt.
Also er macht sich da schon Gedanken darüber.
Und was ihn dann, was dann wahrscheinlich auch mit den Ausschlag gibt, dass er das macht,
ist, dass er davon ausgeht, dass das Überprüfungssystem in Portugal nicht nach den Seriennummern sortiert.
Also dass quasi Geld jetzt wieder zurückkommt zur Zentralbank, wird dann gesäubert und
wieder ausgegeben.
Und er geht davon aus, dass sie keine Dokumentation davon haben, welche Seriennummern wieder ausgegeben
werden.
Und das war übrigens auch ein Grund, der der Verdacht geschöpft hat, war, dass diese
Geldscheinbündel, die ankamen bei dieser Bank in Porto, wo dieser Kassierer so misstrauisch
wurde, die waren nämlich nicht nach Seriennummern sortiert.
Und von der Druckerei kamen sie natürlich sortiert nach Seriennummern.
Und das lag daran, dass Rage diese Bündel nochmal aufgerissen hat und die haben sich
dann quasi die falschen Seriennummern rausgezogen, wo zum Beispiel dann diese Doppelvokale drin
waren und so, weil sie halt irgendwann gewusst haben, ah Mist, die müssen wir rausnehmen,
sonst wird's auffällig.
Und das hat aber dafür gesorgt, dass quasi dann die Seriennummern nicht mehr intakt waren,
also quasi nicht mehr im Bündel waren.
Und das hat aber wiederum den Kassierer gewonnen, dass offizielle Bündel von der Druckerei
kommen, die aber nicht mehr sortiert waren.
Es ist kompliziert, erfolgreich Geld zu fesseln.
Aber eine andere Sache hier auch, was den Rage angeht, ich bin immer so fasziniert von
Leuten, die einfach diese Chutzpah haben.
Ich würde mir zu Tode fürchten bei sowas.
Bei jedem Schritt.
Ich würde mir denken, okay, gut, es kann nicht gut gehen.
Ich meine, schon angefangen bei der Tatsache, dass er sein Diplom veräscht mit 20 und sich
als Superingenieur hinstellt.
Aber nachdem das so gut funktioniert hat, gehe ich davon aus, dass das hat ihn wahrscheinlich
noch mehr ermutigt.
Ja, voll.
Also wenn das funktioniert und er plötzlich hier dann aufsteigt und technischer Leiter
wird oder sonst wie, mit 22, ohne dass er eigentlich wirklich was gelernt hat oder was
kann, dann ist es wahrscheinlich kein weiter Schritt bis zu, ich werde jetzt einfach mal
Geld fesseln mit den offiziellen Druckereien des Staates.
Das ist nämlich auch sowas.
Du machst dich da laut Ausbildung zum Superingenieur und wirst dann eingestellt als Ingenieur.
Da hätte ich voll Schiss.
Dass irgendjemand sowas Technisches fragt und so so, ah, Entschuldigung, ich bin gerade
beschäftigt.
Ich komme später noch mal.
Dann muss man dann schnell zur Bibliothek rennen und rausfinden, was er überhaupt gesagt
hat zu dir.
Genau.
Na, wer weiß, vielleicht war er ja Hobbyist, ja, vielleicht war er grundsätzlich, vielleicht
hat er nicht studiert, aber hat viel gelesen darüber und hat sich eher ausgekannt.
Ja, das stimmt wahrscheinlich.
Also ich glaube, je höher die Position ist, in der du bist, desto weniger Detailwissen
brauchst du.
Da kannst du dann immer so sagen, ja, frag das mal einen Assistenten bitte.
Deshalb war es gut, dass er irgendwann Chefingenieur wurde, weil da war er dann nicht mehr im operativen
Geschäft, da musste er nur noch delegieren.
Da hat er wahrscheinlich mehr Managementfunktionen gehabt, die ihn ja offensichtlich auch gelangweilt
haben, ansonsten hätte er sich dann anderweitig auch noch irgendwie beschäftigt mit seinen
anderen Firmen und dann schätze ich da Geldwäsche.
Also jedes Mal, wenn ich lese über solche Con-Men, ja, das Con-Men kommt ja von Confidence
und da denke ich mir, das ist genau das, was mir fehlen würde in so einem Zusammenhang.
Ja, einfach hinzustellen und weil das ist ja alles nicht, also der war schon vorbereitet,
aber er war nicht so gut vorbereitet, dass er da so reingehen kann und das Gefühl hat,
okay, das funktioniert hundertprozentig.
Aber er hat es einfach gemacht und das unabhängig natürlich von der Tatsache, dass das falsch
ist, was er gemacht hat, finde ich schon recht beeindruckend.
Wenn du das so sagst, er hat sich dann ein Stempel und so weiter besorgt, Konsulat.
Schau, allein daran wird es bei mir schon scheitern, weil wenn du die österreichische
Bürokratie kennst, da würde ja links und rechts abquatscht, wenn ich versuche, mir
so etwas zu besorgen bei einem österreichischen Amt.
Da wird es bei mir schon scheitern.
Also solche Dinge und ja, aber natürlich damals, solche Dinge natürlich noch viel einfacher,
wenn man mit einer Welt, die nicht so vernetzt ist, wie sie es heute ist.
Heutzutage schauen die Sachen halt anders aus.
Das läuft dann halt alles nur noch über den Computer und die Leute werden mit vollendeten
oder vollendeten Tatsachen gestoßen.
Wenn sie es am Computer-BGM sehen, dann ist es echt.
Er hätte heutzutage das wahrscheinlich alles über die IT-Systeme gemacht, anstatt den
anstrengenden Weg über die Druckerei.
Aber auch da, weil du sagst, als Con-Man braucht man dieses Selbstbewusstsein.
Auch heute ist es ja so, auch wenn die Sachen über den Computer laufen, so der beste Betrug,
da brauchst du auch noch die menschlichen Skills.
Ja natürlich.
Social Engineering.
Genau.
Das ist ja immer die Schwachstelle.
Ja.
Und deshalb hätte es wahrscheinlich bei ihm heutzutage auch noch funktioniert, weil das
hat er damals drauf gehabt und das Wissen, Skills, würde er heute noch brauchen können.
Na gut, genug jetzt der Bewunderung.
Weil es ist ja eigentlich falsch.
Es ist nicht rechtens, aber ja, trotzdem.
Es ist halt in der Dimension einfach bemerkenswert.
Dass er nicht einfach nur ein paar Geldscheine gefälscht hat, sondern wirklich auch so viel,
dass es auch wirtschaftlich spürbar war im Land.
Sehr spannend, Daniel.
Frage, war das ein Hinweis oder bist du selbst drauf gestoßen?
Ich habe Hinweise von zwei Personen bekommen, nämlich von Lars und von Julian, die mir
diese Geschichte ans Herz gelegt haben.
Sehr gut.
Also vielen Dank euch beiden.
Ja gut, Daniel, hast du dieser Folge noch was hinzuzufügen oder sollen wir übergehen
zum nächsten Teil dieser Folge?
Wir können diese Folge langsam ihrem Ende zuführen.
Gut, das machen wir ja immer sehr gemächlich, indem wir noch einen Feedback-Hinweis-Block
einbauen.
Sehr gut.
Und den würde ich jetzt einfach machen.
Bitte, weiter dein Amt.
Gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das zum Beispiel per E-Mail
machen.
Feedback-at-Geschichte.fm ist die Adresse.
Natürlich auch auf unserer Website, da kann man unter jeder Folge kommentieren, da ist
es Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch zu finden unter Geschichte.fm.
Auf Facebook sind wir auch zu finden, auch unter Geschichte.fm.
Und wer uns folgen will auf Spotify, kann das auch tun.
Das ist ein guter Indikator, wie viele Leute uns hier dort regelmäßig hören wollen.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Reviews schreiben und solche Dinge kann das
zum Beispiel bei Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich einfach
überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr die Folgen dann auch Mittwochvormittag geliefert, aber dann eben ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise dafür auf der Webseite und den Link dazu packen wir auch in die
Show-Notes dieser Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Marey, Marcel, Wiebke, Magnus, Mike, Marco, Christian,
Florian, Johannes, Mario, Stephanie, Kai, Silat, Elisabeth, Andre, Daniela, Lena, Lin, Belinda,
Patrick, Frauke, Johannes, Rolf, Achim, Lisa, Simon, Karin, Andreas, Heinz, Okko, Jasmin,
Stephanie, Michael, Anne, Sebastian, Thomas, Oliver, Marco, Alexander, Marc-Steffen, Dennis,
Ralf, Philipp, Andre, Etienne, Linda, Ingo, Nadja und Martin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Richard.
Daniel.
Weißt du was?
Soll ich das machen?
Mach mal einfach das, was wir immer machen.
Gut, geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Heilbörter damals entwickelt haben.